### 2015-01-05 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/03-diferenciales.tex
Se inicia subseccion de criterio de convergencia de una serie de potencias

@@

@@

>>>>

		\begin{ejercicio}
			Dada la ecuación $y'' + 6 y = 2 x^2 + x - 3$, encontrar la solución particular de esta ecuación.
		\end{ejercicio}

		\begin{ejercicio}
			Dada la ecuación $y'' + 2 y' + y = \sin{x}$, encontrar la solución particular de esta ecuación.
		\end{ejercicio}

		\begin{observacion}
			Supongamos la ecuación:

			\begin{equation}
				y'' + a_1 y' + a_0 y = b(x)
			\end{equation}

			Para obtener la solución particular de una ecuación debemos determinar el tipo de función que utilizaremos como propuesta de solución.

			\begin{enumerate}
				\item Si $b(x) = a_n x^n + \dots + a_1 x + a_0$ se propone un polinomio del mismo grado y se determinan los coeficientes $\alpha_i$, entonces:

				\begin{equation*}
					\varphi_p = \alpha_n x^n + \dots + \alpha_1 x + \alpha_0
				\end{equation*}

				\item Si $b(x) = A \sin{(\omega x)} + B \cos{(\omega x)}$ se propone una solución:

				\begin{equation*}
					\varphi_p = \alpha \sin{(\omega x)} + \beta \cos{\omega x}
				\end{equation*}

				aun si $A$ o $B$ son cero.

				\item Si $b(x) = a e^{kx}$, se propone un $\varphi_p = A e^{kx}$ y se tiene que:

				\begin{align*}
					\varphi_p(x) &= A e^{kx} \\
					\varphi_p'(x) &= Ak e^{kx} \\
					\varphi_p''(x) &= Ak^2 e^{kx} \\
				\end{align*}

				y por lo tanto, al sustituir en la ecuación original, tenemos que:

				\begin{align*}
					A (k^2 + a_1 k + a_0) e^{kx} &= a e^{kx} \\
					A &= \frac{a}{(k^2 + a_1 k + a_0)}
				\end{align*}
			\end{enumerate}
		\end{observacion}

		\begin{observacion}
			Considerese la ecuación:

			\begin{equation}
				y'' + a_1 y' + a_0 y = b(x)
			\end{equation}

			Para aplicar el método, $b(x)$ debe satisfacer lo siguiente:

			Existen $b_1, b_2, \dots, b_n$ tal que cualquiers derivada $b^{(k)}(x)$ debe poderse escribir como combinación lineal de ellas, la manera de darse cuenta de este hecho, es derivando $b(x)$ un número suficientemente grande de veces y observando que despues de un cierto orden de la derivada todos los terminos que aparecen son repetidos.
		\end{observacion}

@@

		\begin{definicion}
			Dada una sucesión $(a_n)_{n=1}^{\infty}$ la serie termino general $a_n$ es la sucesión $(s_n)_{n=1}^{\infty}$ definida por:

			\begin{align*}
				s_1 &= a_1 \\
				s_2 &= a_1 + a_2 \\
				s_n &= a_1 + a_2 + \dots + a_n \\
				(s_n) &= \sum_{k=1}^n a_k \\
				(s_n)_{n=1}^{\infty} &= \left( \sum_{k=1}^{n} a_k \right)_{n=1}^{\infty}
			\end{align*}

			Esta sucesión tambien será denotada por $\sum a_n$.
			Si el indice de los $a_n$ comienza desde $n_0$, es decir se tiene la sucesion $(a_n)_{n=n_0}^{\infty}$, escribimos $\sum_{n=n_0} a_n$ en lugar de $\sum a_n$.

			A los terminos de la serie $\sum a_n$ ($s_1, s_2, \dots$) se les llama sumas parciales de la serie y se dice que $\sum a_n$ converge si la sucesión $a_1, a_1 + a_2,  a_1 + a_2 + \dots + a_n$ converge.
		\end{definicion}

@@

		Si una serie converge, denotaremos a su limite por:

		\begin{equation}
			\sum_{n=1}^{\infty} a_n
		\end{equation}

		o mas generalmente:

		\begin{equation}
			\sum_{n=n_0}^{\infty} a_n
		\end{equation}

		$(s_n)$ converge si y solo si para cada $\epsilon > 0$ existe un $n_0$ tal que $n, m < n_0$ implica que:

		\begin{equation}
			|s_n - s_m| < \epsilon
		\end{equation}

		Otra formulación para el criterio de Cauchy es la siguiente:

		Una suceción $(s_n)$ converge si y solamente si existe un $n_0$ tal que $n \geq n_0$ y $p \geq 1$ tales que:

		\begin{equation*}
			|s_{n+p} - s_n| \leq \epsilon
		\end{equation*}

		es decir:

		\begin{equation*}
			\left( \sum_{k=1}^{n+p} a_k - \sum_{k=1}^{n} a_k \right) = \sum_{k=n+1}^{n+p} a_k = \sum_{k=1}^{p} a_{n+k} \leq \epsilon
		\end{equation*}

		Una serie $\sum a_n$ converge si y solamente si para cada $\epsilon > 0$, existe un $n_0$ tal que $n \geq n_0$, $p \geq 1$, tales que:

		\begin{equation}
			\left| \sum_{k=1}^{p} a_{n+k} \right| < \epsilon
		\end{equation}

%-------------------------------------------------------------------------------
	\newpage
	\subsection{Criterio de la razon para la convergencia de una serie}

		\begin{teorema}
			Suponga una serie $\sum a_n$ con $a_n \ne 0$ para toda $n$ tal que existe el limite:

			\begin{equation}
				\lim_{n \to \infty} \frac{a_{n+1}}{a_n} = \alpha
			\end{equation}

			Podemos ver los siguientes casos:

			\begin{enumerate}
				\item Si $\alpha < 1$ la serie converge.
				\item Si $\alpha > 1$ la serie diverge.
				\item Si $\alpha = 1$ no se puede decir nada acerca de la serie.
			\end{enumerate}
		\end{teorema}

		\begin{definicion}
			Sea $a_n$ una sucesión y $x_0 \in \mathbb{R}$ para cada $x \in \mathbb{R}$ definamos la serie $\sum a_n (x - x_0)^n$.
		\end{definicion}

		\begin{teorema}
			Considerese la serie de potencias $\sum a_n(x - x_0)^n$, entonces existe $R$, con $0 \leq R \leq \infty$ tal que la serie $\sum a_n (x - x_0)^n$.

			Entonces se puede decir lo siguiente de esta serie:

			\begin{enumerate}
				\item Converge si $|x - x_0| < R$.
				\item Diverge si $|x - x_0| > R$.
			\end{enumerate}

			Por otro lado podemos decir lo siguiente con respecto $R$:

			\begin{enumerate}
				\item Si $R = 0$ la serie converge solamente en $x = x_0$.
				\item Si $R = \infty$ la serie converge para todo $x$.
			\end{enumerate}

			Si ahora utilizamos el teorema de Cauchy, podemos ver que:

			\begin{align*}
				\alpha &= \lim_{n \to \infty} \left| \frac{a_{n+1}(x - x_0)^{n+1}}{a_n (x - x_0)^n} \right| \\
				&= \lim_{n \to \infty} \left| \frac{a_{n+1}}{a_n} \right| |x - x_0| \\
				&= |x - x_0| \lim_{n \to \infty} \left| \frac{a_{n+1}}{a_n} \right| \\
				&= |x - x_0| k \quad k = \lim_{n \to \infty} \left| \frac{a_{n+1}}{a_n} \right|
			\end{align*}

			entonces la serie converge si $|x - x_0|k < 1$, es decir:

			\begin{equation*}
				|x - x_0| < \frac{1}{k} = R
			\end{equation*}

			es decir, si $|x - x_0| < R$, donde $R$ es:

			\begin{equation*}
				R = \frac{1}{\lim_{n \to \infty} \left| \frac{a_{n+1}}{a_n} \right|} = \lim_{n \to \infty} \left| \frac{a_{n}}{a_{n+1}} \right|
			\end{equation*}
		\end{teorema}

		\begin{observacion}
			Suponga una función $f(x)$ de la forma:

			\begin{equation}
				f(x) = \sum_{n=0}^{\infty} a_n x^n = a_0 + a_1 x + a_2 x^2 + \dots
			\end{equation}

			tenemos que sus derivadas son de la forma:

			\begin{align*}
				f'(x) &= \sum_{n=1}^{\infty} n a_n x^{n-1} = a_1 + 2 a_2 x + 3 a_3 x^2 + \dots \\
				f''(x) &= \sum_{n=2}^{\infty} n (n-1) a_n x^{n-2} = 2 a_2 + (3)(2) a_3 x + \dots \\
				f^{(n)}(x) &= \sum n (n-1) \dots a_n x^{n-n} = n! a_n
			\end{align*}

			\begin{equation*}
				a_n = \frac{f^{(n)}(0)}{n!}
			\end{equation*}
		\end{observacion}
